# 许吉友 - 运维研发工程师求职

- 年龄：23
- 学历 & 专业：2019届本科 | 计算机科学及技术
- 手机：15610719918
- 邮箱：552003271@qq.com / xujiyou555@gmail.com
- Github：https://github.com/xujiyou
- Blog：https://xujiyou.work

## 专业技能

- 熟悉 Linux 环境下的问题排查、性能优化。
- 熟悉 IP 、 TCP 、HTTP 、DNS 等网络协议，了解 Linux 中的网络实现，了解上层 Overlay 网络的实现以及在 Kubernetes 中的利用。
- 熟悉 Kubernetes 为代表的云原生相关技术，包括 Etcd、Helm、Istio、Rancher 等，熟悉 Kubernetes Operator 的开发。
- 了解 HDP 、CDH 大数据平台，了解常用大数据组件，包括 HDFS、HBase、Hive、Kafka、Spark、Flink 等。
- 熟练使用 Ceph 分布式存储平台。
- 熟悉常用中间件，包括 Nginx 、Redis 、MySQL 、Elasticsearch 、MinIO 、TiDB 等。
- 熟练掌握 Gitlab 及 Gitlab CI/CD 的部署、升级、维护和使用。
- 熟悉以 Prometheus 和 Grafana 为代表的监控技术。
- 熟悉 Java 、Golang 等后端编程语言及框架，了解 Vue.js 、Flutter 等前端技术。

## 工作经历

- 2018.7 --- 2019.7    成都维度视野科技有限公司     软件开发实习生
- 2019.8 --- 2021.1    BBD - 成都数联铭品科技有限公司     运维工程师

## 工作经验

#### 搭建 Kubernetes 容器化平台

- 描述：为整合资源，提高资源利用率，决定搭建 Kubernetes 容器化平台；另外，还需要再搭建一个 CI/CD 平台无缝对接容器化平台，以提高产品迭代速度。
- 涉及技术： Kubernetes 、Docker 、 CRI-O 、 Ceph 、 Rancher 、 Gitlab CI/CD 、 Istio 。
- 负责步骤：
  1. 准备物理服务器，安装操作系统，对服务器进行常规设置、参数调优。
  2. 安装 Docker 或 CRI-O ，提供容器化的基本环境。
  3. 使用 RKE 或 Kubeadm 搭建 Kubernetes 集群。
  4. 部署 Rancher ，方便管理维护 Kubernetes 集群。
  5. 搭建 Ceph 分布式储存平台，为 Kubernetes 集群提供动态存储。
  6. 在 Kubernetes 之上部署各类常用中间件，供项目使用。
  7. 搭建 Gitlab Runner 与 Gitlab CI/CD 进行对接。
  8. 在 Kubernetes 集群之上搭建 Prometheus 监控、Elasticsearch 日志收集与 Istio 服务治理系统。
  9. 总结整理，协助编写使用文档，推动项目与容器化平台的对接。
  10. 日常运维与维护，协助研发解决疑难问题。
- 成果：稳定运行开发、测试及生产三套环境，自动化了大部分运维工作，极大的提高了资源利用率，及产品迭代速度。

#### 搭建大数据管理平台

- 描述：由于 CDH 对企业收费，公司暂时决定使用 HDP 大数据管理平台，供项目使用。
- 涉及技术：HDP 、Hadoop 、Hive 、 HBase 、Kafka 等。
- 负责步骤：
  1. 调研及规划，确定软件版本，进行容量规划。
  2. 配置本地软件源，提高部署速度。
  3. 安装 MySQL 储存 Ambari 的元数据，并编写定期备份脚本。
  4. 部署 Ambari-Server 与 Ambari-Agent 。
  5. 在 Web 界面上安装各类大数据组件，并对关键组件开启 HA 。
  6. 开启 Kerberos 认证及 Ranger 授权功能。
  7. 总结整理，协调项目对接，管理权限，日常运维与 on-call 。
- 成果：搭建起测试、生产两套 HDP 环境，推动了大数据组件的升级。

#### S1 数据检索

- 描述：六百亿条政府数据需要全文检索。
- 涉及技术：Elasticsearch 、HBase 、TiDB 、MinIO 、 Nacos 、 Redis 、Kubernetes 、 CoreDNS 等。
- 负责步骤：
  1. 听取需求，开会讨论方案，整理客户方资源。
  2. 搭建 Elasticsearch 集群，并对写入及检索速度进行测试和优化（Elasticsearch 负责全文检索）。
  3. 搭建 HDP ，安装 ZooKeeper 、 HDFS 、HBase （主要使用 HBase 储存除了全文检索外的其他数据）。
  4. 搭建 TiDB 、MinIO、Redis 、Nacos 等中间件集群。
  5. 搭建 Kubernetes 集群，用于自动化微服务的调度与故障恢复。
  6. 搭建多个 CoreDNS 节点用于提供 DNS 服务。
  7. 搭建 Prometheus 及 Grafana 监控服务，用于开发期间的性能分析及后期的监控告警。
  8. 部署 Keepalived 以实现负载均衡和故障转移。
  9. 总结整理，反思并消除系统中的单点故障，后期负责服务上线与维护。
- 成果：顺利支撑起项目，使整个系统高可用、可扩展、高性能。

## 自我评价

- 乐观开朗，年轻，适应能力强，能接受加班和出差。
- 喜欢总结整理，记录文档。
- 具备良好的沟通能力和团队合作能力。
- 技术视野开阔，学习能力强，对业界新技术敏感，喜欢钻研。
- 有强烈的责任心，开拓创新意识强，有进取心，有高度的执行力。

















