## 许吉友 - SRE / 运维开发 / 后端开发 求职

- 年龄：23
- 学校 & 学历 & 专业：济宁学院  ｜ 2019 届本科 ｜ 计算机科学及技术
- 手机：15610719918
- 邮箱：552003271@qq.com / xujiyou555@gmail.com
- Github：https://github.com/xujiyou
- Blog：https://xujiyou.work

## 专业技能

- 熟悉 Linux 环境下 CPU 、内存、网络 IO 、磁盘 IO 的性能分析及优化，了解进程调度、内存管理、虚拟文件系统、进程间通讯等内核子系统，了解系统调用、上下文切换及中断，熟悉 Systemd 、Firewalld 、Iptables  。
- 熟悉 IP 、 TCP 、HTTP 、DNS 等网络协议，了解 Linux 中路由、虚拟网桥、veth-pair 、tap/tun 等实现，了解上层 VxLAN 等 Overlay 网络的实现及利用，熟悉 iproute2 工具的使用，熟悉网络 IO 模型。
- 熟悉以 cgroups 、联合文件系统及 Linux 中的各种 Namespace 为基础的容器化技术。
- 熟悉 Kubernetes 架构、配置、API ，了解  CNI 、CSI 、 CRI 等扩展机制，熟悉 Kubernetes Operator 开发，使用 Operator 实现过一个自动化部署大数据组件的管理程序。
- 了解 Istio 中的灰度发布、影子测试、限流、熔断、故障注入、会话保持、负载均衡等流量治理技术。
- 熟悉 CAP 理论，了解 Raft 分布式一致性协议的原理与实际使用。
- 了解 MySQL 事务、索引、锁的利用与原理。
- 熟悉 Java，了解 JVM 内存结构、GC、 Class 文件结构、类加载、并发与反射机制。

## 工作经历

- 2018.7 --- 2019.7    成都维度视野科技有限公司     软件开发实习生
- 2019.8 --- 2021.1    BBD - 成都数联铭品科技有限公司     运维工程师

## 工作经验

#### 搭建 Kubernetes 容器化平台

- 描述：为整合资源，提高资源利用率，决定搭建 Kubernetes 容器化平台；另外，还需要再搭建一个 CI/CD 平台无缝对接容器化平台，以提高产品迭代速度。
- 涉及技术： Kubernetes 、Docker 、 CRI-O 、 Ceph 、 Rancher 、 Gitlab CI/CD 、 Istio 。
- 负责步骤：
  1. 准备物理服务器，安装操作系统，对服务器进行常规设置、参数调优。
  2. 安装 Docker 或 CRI-O ，提供容器化的基本环境，使用 RKE 或 Kubeadm 搭建 k8s 集群。
  3. 部署 Rancher ，方便管理维护 Kubernetes 集群。
  4. 搭建 Ceph 分布式储存平台，为 Kubernetes 集群提供动态存储。
  5. 在 Kubernetes 之上部署各类常用中间件，供项目使用。
  6. 搭建 Gitlab Runner 与 Gitlab CI/CD 进行对接，实现自动化部署服务到 Kubernetes 集群。
  7. 在 Kubernetes 集群之上搭建 Prometheus 监控、Elasticsearch 日志收集与 Istio 流量治理系统。
  8. 总结整理，协助编写使用文档，推动项目与容器化平台的对接。
- 成果：稳定运行开发、测试及生产三套环境，自动化了大部分运维工作，极大的提高了资源利用率，及产品迭代速度。



#### S1 数据检索

- 描述：六百亿条政府数据需要全文检索。
- 涉及技术：Elasticsearch 、HBase 、TiDB 、MinIO 、 Nacos 、 Redis 、Kubernetes 、 CoreDNS 等。
- 负责步骤：
  1. 听取需求，开会讨论方案，整理客户方资源。
  2. 搭建 Elasticsearch 集群，并对写入及检索速度进行测试和优化（Elasticsearch 负责全文检索）。
  3. 搭建 HDP ，安装 ZooKeeper 、 HDFS 、HBase （主要使用 HBase 储存除了全文检索外的其他数据）。
  4. 搭建 TiDB 、MinIO、Redis 、Nacos 等中间件集群。
  5. 搭建 Kubernetes 集群，用于自动化微服务的调度与故障恢复。
  6. 搭建多个 CoreDNS 节点用于提供 DNS 服务。
  7. 搭建 Prometheus 及 Grafana 监控服务，用于开发期间的性能分析及后期的监控告警。
  8. 部署 Keepalived 以实现负载均衡和故障转移。
  9. 总结整理，反思并消除系统中的单点故障，后期负责服务上线与维护。
- 成果：顺利支撑起项目，使整个系统高可用、可扩展、高性能。



#### 邻里互动 APP

- 描述：一款面向邻里社区的论坛类 APP 。
- 涉及技术：Spring Cloud 、Flutter 、MongoDB 、Redis 、 Nginx 。
- 实现：
  1. 使用 Java 、Spring Cloud 开发后端业务代码，利用 Spring Cloud Config 作为配置中心，Eureka 作为注册中心。
  2. 使用 JWT 与 Spring 中的 AOP 做认证与授权。
  3. 使用 MongoDB 存储业务数据，Redis 作为缓存防止过多请求打入 DB ，并提高响应速度。
  4. 使用 Nginx 作为反向代理和负载均衡。
  5. 前端使用 Flutter 构建跨平台 APP 。
- 成果：从 0 到 1 构建出一个完整的 APP 。

## 自我评价

- 乐观开朗，年轻，适应能力强，能接受加班和出差。
- 喜欢总结整理，记录文档。
- 具备良好的沟通能力和团队合作能力。
- 技术视野开阔，学习能力强，对业界新技术敏感，喜欢钻研。
- 有强烈的责任心，开拓创新意识强，有进取心，有高度的执行力。

