# 许吉友-运维工程师求职

- 姓名：许吉友
- 性别：男
- 出生年月：1997-11-18
- 大学 & 学历 & 专业：济宁学院 | 2019届本科 | 计算机科学及技术
- 籍贯：山东 · 德州
- 期望工作地点：北京
- 联系方式（手机）：15610719918
- 邮箱：552003271@qq.com
- Github：https://github.com/xujiyou
- 个人博客：https://xujiyou.work

## 工作经历

- 2018.07 - 2019.07  成都维度视野科技有限公司（创业公司）  软件开发工程师

- 2019.08 - 至今  BBD-成都数联铭品科技有限公司（成都独角兽，大数据方向） 运维开发工程师

## 项目经验

#### 1. 邻里社区 APP

- 时间：2018.07 - 2019.07。
- 职责：探讨产品方向，负责客户端 APP 开发和服务端开发。
- 技术点：Flutter ，Spring Cloud ，MongoDB 。
- 成果：上架 App Store 及各大安卓商店，有少量的用户。

#### 2. 日常运维

- 时间：2019.08 - 至今
- 工作内容：部署线上服务，并对其进行维护及优化。包括基于 Elasticsearch 、 Kibana 及 Beats 的日志系统部署及维护；基于 Prometheus 和 Grafana 的监控集群部署和使用；Gitlab 的备份、维护及升级；常用中间件，比如 MySQL、MongoDB、Redis、Kafka、Nginx 的高可用部署和维护；Shell、Ansible 运维脚本的编写和使用。CDH 大数据集群的搭建；Ceph 分布式储存集群的搭建和维护；Kubernetes 集群的搭建、维护和使用；

#### 3. Drift - 在 k8s 之上构建大数据集群

- 时间：2020.03 - 至今 - 未来
- 项目地址：https://github.com/xujiyou-drift/drift
- 介绍：Drift 是我自己想做的一个开源项目，目标是构建一个像 CDH 那样的平台，快速搭建大数据集群。与 CDH 不同的是，Drift 是基于 Kubernetes 的。
- 技术点：Kubernetes、Docker、Helm、Operator、Golang、Vue.js 。
- 进度：目前已完成 ZooKeeper 和 Kafka 集群部署，未来想加入更多组件，并添加监控和配置面板。

## 技能树

1. 熟悉 Linux ，包括对 Systemd、Iptables、Yum、Keepalived、LVM、RAID、Shell 等基础技术的使用。熟悉 Linux 环境下性能问题及故障排查。
2. 熟悉常用的上层网络协议，包括 ICMP、TCP/IP、UDP、HTTP、DNS、gRPC 等。
3. 熟悉 MongoDB、MySQL、Redis，了解 Neo4j 、Elasticsearch 等数据库。了解 Ceph、MinIO 等分布式数据存储技术。注重常用中间件的高可用、高性能和可观测性。
4. 熟悉 CDH 的搭建和使用，熟悉 ZooKeeper、Kafka，了解 Yarn、HDFS、HBase、Hive、Spark、Flink 等大数据组件。除了对常用大数据组件的运维外，还可以编写爬虫，使用这些组件对数据进行简单处理。
5. 熟悉 **Kubernetes**、Docker、Helm、Istio、**Envoy**、Prometheus、**gRPC**、CoreDNS，了解 Etcd、Jaeger、Rook 等云原生技术。熟练掌握 Kubernetes 平台下有状态服务与无状态服务的测试、故障排查、上线、监控、性能优化。
6. 熟悉 Java、Golang，Vue.js，了解 Python、Node.js，能够编写服务端应用、运维脚本、 Kubernetes Operator 及可视化页面。

## 职业期望

- 期望薪资：16K - 20K
- 平台：期望一个围绕 Kubernetes 展开的平台
- 岗位：运维工程师、运维开发工程师、Kubernetes 运维工程师、Kubernetes 开发工程师

## 自我评价

- 对各个技术领域均有所涉猎，同时对 Kubernetes 有深入研究。
- 对新技术抱有热情，学习能力强，解决问题能力强。
- 工作认真，对生产环境所有操作均记录到文档。
- 喜欢记录技术经验，喜欢写 MarkDown 。
- 喜欢骑车、徒步、各地旅游。



