# 深入分析集群安全机制

参考《Kubernetes 权威指南（第四版）》第六章。

k8s 的集群的安全控制机制包括：API Server 的认证授权、准入控制机制及保护敏感信息的 Secret 机制等。

集群安全性的目标：

1. 保证容器与其所在宿主机的隔离。
2. 限制容器给基础设施或其他容器带来的干扰。
3. 最小权限原则 --- 合理限制所有组件的权限，确保组件只执行它被授权的行为，通过限制单个组件的能力来限制他的权限范围
4. 明确组件间边界的划分。
5. 划分普通用户和管理员的角色。
6. 在必要时允许将管理员权限赋给普通用户。
7. 允许拥有 Secret 数据（Keys，Certs，Passwords）的应用在集群中运行。

下面分别从 Authentication、Authorization、Admission Control、Secret 和 Service Accounnt 等方面学习。

## API Server 认证管理

API Server的安全关键点在于认证和授权。这一节先学习认证。

K8s 集群提供了三种级别的客户端认证方式：

- 最严格的 HTTPS 证书认证：基于 CA 根证书签名的双向数字证书认证方式。
- HTTP Token 认证：通过一个 Token 来识别合法用户。
- HTTP Base 认证：通过用户名 + 密码的方式认证。

## API Server 授权管理

API Server 目前支持一下几种授权策略（通过 API Server 的启动参数 --authorization-mode 设置）

- **AlwaysDeny**: 表示拒绝所有请求，一般用于测试
- **AlwaysAllow** 允许接受所有请求，如果集群不需要授权流程，则可以采用该策略，这也是 Kubernetes 的默认配置。
- **ABAC**（Attribute-Based Access Control）基于属性的访问控制，表示使用用户配置的授权规则对用户请求进行匹配和控制。
- **Webhook** 通过调用外部 REST 服务对用户进行授权。
- **RBAC** Role-Based Access Control，基于角色的访问控制。
- **Node** 一种专用模式，用于对 kubelet 发出的请求进行访问控制

下面重点学习一下 RBAC。

RBAC 有如下优势：

- 对集群中资源和非资源都有完整的覆盖
- 整个 RBAC 完全由几个 API 对象 完成，同其他 API 对象一样，可以用 kubectl 或 API 进行操作
- 可以在运行时进行调整，无须重新启动 API Serveer。

### RBAC 的 API 资源使用说明

RBAC 引入来了4个新的顶级资源对象：Role、ClusterRole、RoleBinding、ClusterRoleBinding。

**Role**

一个角色就是一组权限的集合，所有的权限都是许可形式的，不存在拒绝规则。在一个命名空间中，可以用 Role 来来定义一个角色，如果是集群级别的，就需要使用 ClusteerRole 了。

Role 只能对命名空间内资源进行授权。一个 Role 的定义如下，设置角色具有 Pod 读取的权限：

```yaml
kind: Role
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1beta1
metadata:
  namespace: default
  name: pod-reader
rules:
- apiGroups: [""] # 空字符串""表明使用core API group
  resources: ["pods"]
  verbs: ["get", "watch", "list"]
```

使用如下命令可以看到资源及其操作方法列表：

```bash
$ kubectl api-resources -o wide
NAME  SHORTNAMES APIGROUP   NAMESPACED   KIND    VERBS
pods  po                    true         Pod     [create delete deletecollection get list patch update watch]
```



**ClusterRole**

ClusterRole 除了具有和 Role 一致的功能外，还能管理集群级别的范围。可以用于一下特殊元素的授权：

- 集群范围资源，如Node
- 非资源型路径，如"/healthz"
- 包含全部命名空间的资源，如 pods （用于 kubectl get pods --all-namespaces 这样的操作授权）

下面的这个 ClusterRole 可以让用户有权访问任意一个或所有命名空间的 secrets：

```yaml
kind: ClusterRole
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1beta1
metadata:
  # 鉴于ClusterRole是集群范围对象，所以这里不需要定义"namespace"字段
  name: secret-reader
rules:
- apiGroups: [""]
  resources: ["secrets"]
  verbs: ["get", "watch", "list"]
```



**RoleBinding** 及 **ClusterRoleBinding**

这两个对象用于将角色绑定到一个目标上，绑定的目标可以是 User （用户）、Group（组）、或者 Service Account。

下面的例子将读取 pods 的权限授予用户 jane。

```yaml
# 以下角色绑定定义将允许用户"jane"从"default"命名空间中读取pod。
kind: RoleBinding
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1beta1
metadata:
  name: read-pods
  namespace: default
subjects:
- kind: User
  name: jane
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
roleRef:
  kind: Role
  name: pod-reader
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

更多例子见：https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/guide/rbac.html

API Server 会创建一套默认的 ClusterRole 和 ClusterRoleBinding，其中很多是以 system: 为前缀的，以表面这些资源属于基础架构。

## Admission Control

Admission Control 赔本了一个准入控制器的插件列表。发送给 API Server 的任何请求都需要通过列表中每个准入控制器的检查，检查不通过，则 API Server 拒绝此调用操作。

## Service Account

Service Account 是给 Pod 中的进程使用的，它为 Pod 里的进程提供了必要的身份证明。

Pod 访问 API Server 是通过访问 default 命名空间下的 kubernetes 服务来实现的。

Pod 中有以下三个文件，可以去 Pod 中检查：

- /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token
- /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/ca.crt
- /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/namespace

这三个文件会参与到 Pod 进程与 API Server 的认证过程中，起到了类似 secret（私钥凭据） 的作用。所以他们被称为 Kubernetes Secrert 对象。Secret 从属于 Service Account 资源对象，属于 Service Account 的一部分，在一个 Service Account 中可以包含多个不同的 Secret 对象，分别用于不同目的的认证活动。

实战：

```bash
$ kubectl describe serviceaccoounts
Name:                default
Namespace:           default
Labels:              <none>
Annotations:         <none>
Image pull secrets:  <none>
Mountable secrets:   default-token-nkp26
Tokens:              default-token-nkp26
Events:              <none>
```

查看 default-token-nkp26 这个 Secret：

```bash
[admin@fueltank-1 ~]$ kubectl describe  secrets default-token-nkp26
Name:         default-token-nkp26
Namespace:    default
Labels:       <none>
Annotations:  field.cattle.io/projectId: local:p-68c8g
              kubernetes.io/service-account.name: default
              kubernetes.io/service-account.uid: 7fea01e3-c24d-4641-ab08-c59ca18d0d17

Type:  kubernetes.io/service-account-token

Data
====
ca.crt:     1017 bytes
namespace:  7 bytes
token:      eyJhbGciOiJSUzI1NiIsImtpZCI6Ilp3NEFnZDBBRUV4ZXlUZGhQaENvUE5UbVIxRm5xLVRsSUxNbVNKNXExblkifQ.eyJpc3MiOiJrdWJlcm5ldGVzL3NlcnZpY2VhY2NvdW50Iiwia3ViZXJuZXRlcy5pby9zZXJ2aWNlYWNjb3VudC9uYW1lc3BhY2UiOiJkZWZhdWx0Iiwia3ViZXJuZXRlcy5pby9zZXJ2aWNlYWNjb3VudC9zZWNyZXQubmFtZSI6ImRlZmF1bHQtdG9rZW4tbmtwMjYiLCJrdWJlcm5ldGVzLmlvL3NlcnZpY2VhY2NvdW50L3NlcnZpY2UtYWNjb3VudC5uYW1lIjoiZGVmYXVsdCIsImt1YmVybmV0ZXMuaW8vc2VydmljZWFjY291bnQvc2VydmljZS1hY2NvdW50LnVpZCI6IjdmZWEwMWUzLWMyNGQtNDY0MS1hYjA4LWM1OWNhMThkMGQxNyIsInN1YiI6InN5c3RlbTpzZXJ2aWNlYWNjb3VudDpkZWZhdWx0OmRlZmF1bHQifQ.x3Hw-MZqh0kd1WomvSpIiVYpkNFtUoSy98XlnHlpfoyN9LrDKFg2qTWoNxnMd8kN_10sfbiCrY2BBcvxpsl0zE2vrDYKWcKL7PLCRtulXwxI5g3Ucvx8tg-GsKNd-IbKcyGKPCUhUC_D4kFaWUdVQ__hgyL5pnFC6QupCv7qFj_lyNd4ymVT6ZpJ-G5oyP69FIrgHpzR1oSVTjQ7Zc3msuPjjBEJclzJzDjJRKL3gt-q8w_h2NQpWi_miK-Vo9u_RGkgf9Lmw5IR-kbI6XinID6FDwgiVsgofNgZiFpmIZa03jt_A9Uo93AfZWB4vs9CeU4mtH-kK4SA-SP6GDkDLQ
```

可以看到，这个 secrets 包含三个数据项，其内容正好对应上边的那三个文件！！！

实际上，在每个 命名空间 下，都有一个名为 default 的默认 Service Account 对象。在这个 Service Account 里面有一个名为 token 的可以当作 Volume 被挂在到 Pod 里。



## Secret 私密凭据

Secret 的作用主要是保管私密数据，比如密码，OAuth Tokens、SSH Keys 等信息。将这些私密信息放在 Secret 对象中比直接放在 Pod 或 Docker Image 中更安全，也更便于使用和分发。

创建一个 Secret：

```bash
$ echo -n 'my-app' | base64
bXktYXBw
$ echo -n '39528$vdg7Jb' | base64
Mzk1MjgkdmRnN0pi
```

Secret.yaml：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: test-secret
data:
  username: bXktYXBwCg==
  password: Mzk1MjgkdmRnN0piCg==
```

data 域的各子域值必须是 BASE64 编码的。

可以使用三种方式使用 Secret：

- 创建 Pod 时，可以通过为 Pod 知道 Service Account 来自动使用该 Secret。
- 通过挂在该 Secret 到 Pod 来使用它。
- 在 Docker 下载镜像时使用，通过指定 Pod 的 spec.ImagePullSecrets 来引用它。

最后，需要注意一点，如果 Secret 更改了，Pod 中已经使用的 Secret 并不会更改，所以需要重新创建 Pod ！！！！！！



## Pod 的安全策略配置

PodSecurityPolicy 用于对 Pod 的安全策略进行管理，可以更精细的控制 Pod 对资源的使用方式。

### PodSecurityPolicy 的工作机制

若想启用 PodSecurityPolicy ，需要在 kube-apiserver 服务中添加如下启动参数：

```
--enable-admission-plugins=PodSecurityPolicy
```

在开启 PodSecurityPolicy 之后，Kubernetes 默认不允许创建任何 Pod，需要创建 PodSecurityPolicy 策略和相应的 RBAC 授权策略，Pod 才能创建成功。

