# 设备管理

官方文档：https://ceph.readthedocs.io/en/latest/rados/operations/devices/

Ceph跟踪哪个守护程序消耗了哪些硬件存储设备（例如HDD，SSD），并收集有关这些设备的运行状况指标，以提供预测和/或自动响应硬件故障的工具。



## 设备查询

可以查询哪些存储设备正在使用：

```bash
$ ceph device ls
```

还可以按守护程序或主机列出设备：

```bash
$ ceph device ls-by-daemon <daemon>
$ ceph device ls-by-host <host>
```

对于任何单个设备，可以查询有关其位置以及如何使用它的信息：

```bash
$ ceph device info <devid>
```



## 点灯

可以使硬件机箱上的驱动器LED闪烁，以使更换故障磁盘变得容易，并且不易出错。使用以下命令：

```
device light on|off <devid> [ident|fault] [--force]
```

[ident | fault]参数用于设置闪烁的灯光的种类。默认情况下，使用 *identification*。



## 开启监控

Cepe 也可以监控设备，例如，SATA硬盘实现了一个称为SMART的标准，该标准提供了有关设备使用情况和运行状况的广泛内部指标，例如开机小时数，电源循环次数或不可恢复的读取错误。诸如SAS和NVMe之类的其他设备类型实现了一组相似的指标（通过略有不同的标准）。 Ceph可以通过smartctl工具收集所有这些信息。

开启磁盘监控：

```bash
$ ceph device monitoring on
```

或者关闭：

```bash
$ ceph device monitoring off
```





## 定期获取指标

如果启用了监控，则将定期自动获取指标。该间隔可以配置为：

```bash
$ ceph config set mgr mgr/devicehealth/scrape_frequency <seconds>
```

默认值为每24小时获取一次。 您可以使用以下方法手动触发所有设备的刮擦：

```bash
$ ceph device scrape-health-metrics
```

单个设备可以用以下方式获取：

```bash
$ ceph device scrape-health-metrics <device-id>
```

或者单个守护进程的设备可以通过以下方式进行抓取：

```bash
$ ceph device scrape-daemon-health-metrics <who>
```

可以使用以下命令检索设备的存储的健康指标（可选地，用于特定的时间戳记）：

```bash
$ ceph device get-health-metrics <devid> [sample-timestamp]
```



## 故障预测

Ceph可以根据其收集的健康指标预测预期寿命和设备故障。共有两种模式：

- *none*: 禁用设备故障预测。
- *local*: 使用来自ceph-mgr守护程序的预训练预测模型

预测模式可以配置为：

```bash
$ ceph config set global device_failure_prediction_mode <mode>
```

可以在 `ceph device ls` 中看到预期寿命

可以使用以下命令显式地强制预测设备的预期寿命：

```bash
$ ceph device predict-life-expectancy <devid>
```

如果您未使用Ceph的内部设备故障预测，但是拥有一些有关设备故障的外部信息源，则可以通过以下方式告知Ceph设备的预期寿命：

```bash
$ ceph device set-life-expectancy <devid> <from> [<to>]
```





## 健康检查

```bash
$ sudo ceph device check-health
```























