# 节点标签

官方文档：https://hadoop.apache.org/docs/current/hadoop-yarn/hadoop-yarn-site/NodeLabel.html

节点标签是对具有相似特征的节点进行分组的一种方法，应用程序可以指定在何处运行。

现在我们仅支持节点分区，即：

- 一个节点只能有一个节点分区，因此一个群集按节点分区划分为几个不相交的子群集。默认情况下，节点属于DEFAULT分区（partition =""）
- 用户需要配置每个分区可以由不同的队列使用多少资源。有关更多详细信息，请参阅下一部分。
- 节点分区有两种：
  - 独占：容器将分配给节点分区完全匹配的节点。 （例如，将Asking partition =“ x”分配给具有partition =“ x”的节点，将DEFAULT分区分配给DEFAULT分区节点）。
  - 非排他性：如果分区是非排他性的，则它向请求DEFAULT分区的容器共享空闲资源。

用户可以指定每个队列可以访问的一组节点标签，一个应用程序只能使用包含该应用程序的队列可以访问的节点标签的子集。



## 特性

节点标签目前支持以下功能：

- 分区群集-每个节点可以分配一个标签，因此群集将被划分为几个较小的不相交的分区。
- 队列上节点标签的ACL-用户可以在每个队列上设置可访问节点标签，因此只有某些节点只能由特定队列访问。
- 指定可以由队列访问的分区资源的百分比-用户可以设置百分比，例如：队列A可以访问具有label = hbase的节点上30％的资源。这样的百分比设置将与现有资源管理器一致
- 在资源请求中指定所需的节点标签，仅当节点具有相同标签时才分配。如果未指定节点标签要求，则仅在属于DEFAULT分区的节点上分配这种资源请求。
- 可操作性
  - 可以在RM重新启动期间恢复节点标签和节点标签映射
  - 更新节点标签-RM运行时，管理员可以更新节点上的标签和队列上的标签

- NM到节点标签的映射可以通过三种方式完成，但是在所有方法中，Partition Label应该是RM中配置的有效节点标签列表之一。

  **Centralized**: 节点到标签的映射可以通过RM公开的CLI，REST或RPC完成。

  **Distributed**: 节点到标签的映射将由NM中配置的节点标签提供程序设置。 YARN中有两个不同的提供程序：基于脚本的提供程序和基于配置的提供程序。如果是脚本，则可以使用脚本路径配置NM，并且脚本可以发出节点的标签。如果是配置，则可以在NM的yarn-site.xml中直接配置节点标签。这两个选项均支持标签映射的动态刷新。

  **Delegated-Centralized**: 节点到标签的映射将由RM中配置的节点标签提供程序设置。当由于安全问题而无法由每个节点提供标签映射时，这将很有帮助，并且可以避免大型集群中每个节点通过RM接口进行交互。在NM注册期间将从此接口获取标签，并且还支持定期刷新。





## 配置

在yarn-site.xml中设置以下属性

| Property                            | Value                                                        |
| :---------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| yarn.node-labels.fs-store.root-dir  | [hdfs://namenode:port/path/to/store/node-labels/](hdfs://namenode:port/path/to/store/node-labels/) |
| yarn.node-labels.enabled            | true                                                         |
| yarn.node-labels.configuration-type | Set configuration type for node labels. Administrators can specify “centralized”, “delegated-centralized” or “distributed”. Default value is “centralized”. |

注意：

- 确保已创建yarn.node-labels.fs-store.root-dir，并且ResourceManager有权访问它。 （通常来自“yarn”用户）
- 如果用户要将节点标签存储到RM的本地文件系统（而不是HDFS），则可以使用诸如 file///home/yarn/node-label 之类的路径

#### Add/modify node labels list to YARN

Add cluster node labels list:

- 执行：yarn rmadmin -addToClusterNodeLabels "label_1(exclusive=true/false),label_2(exclusive=true/false)"





























