---
title: tmux使用教程
date: 2020-07-03 11:12:31
tags:
---

Tmux 是一个终端复用器（terminal multiplexer），非常有用，属于常用的开发工具。

## 会话与进程

命令行的典型使用方式是，打开一个终端窗口（terminal window，以下简称"窗口"），在里面输入命令。**用户与计算机的这种临时的交互，称为一次"会话"（session）** 。

会话的一个重要特点是，窗口与其中启动的进程是[连在一起](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/02/linux-daemon.html)的。打开窗口，会话开始；关闭窗口，会话结束，会话内部的进程也会随之终止，不管有没有运行完。

一个典型的例子就是，[SSH 登录](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/ssh_remote_login.html)远程计算机，打开一个远程窗口执行命令。这时，网络突然断线，再次登录的时候，是找不回上一次执行的命令的。因为上一次 SSH 会话已经终止了，里面的进程也随之消失了。

为了解决这个问题，会话与窗口可以"解绑"：窗口关闭时，会话并不终止，而是继续运行，等到以后需要的时候，再让会话"绑定"其他窗口。



## Tmux 的作用

**Tmux 就是会话与窗口的"解绑"工具，将它们彻底分离。**

> （1）它允许在单个窗口中，同时访问多个会话。这对于同时运行多个命令行程序很有用。
>
> （2） 它可以让新窗口"接入"已经存在的会话。
>
> （3）它允许每个会话有多个连接窗口，因此可以多人实时共享会话。
>
> （4）它还支持窗口任意的垂直和水平拆分。



---



## 使用方法

安装：

````bash
$ brew install tmux
````

升级：

```bash
$ tmux kill-server
$ brew upgrade tmux
```



进入一个会话：

```bash
$ tmux 
```

上面命令会启动 Tmux 窗口，底部有一个状态栏。状态栏的左侧是窗口信息（编号和名称），右侧是系统信息。

需要注意的是：禁止套娃！！！

套娃会出错，保证只能有一层。

按下`Ctrl+d`或者显式输入`exit`命令，就可以退出 Tmux 窗口:

```bash
$ exit
```



## 快捷键

Tmux 窗口有大量的快捷键。所有快捷键都要通过前缀键唤起。默认的前缀键是`Ctrl+b`，即先按下`Ctrl+b`，快捷键才会生效。

举例来说，帮助命令的快捷键是`Ctrl+b ?`。它的用法是，在 Tmux 窗口中，先按下`Ctrl+b`，再按下`?`，就会显示帮助信息。

然后，按下 ESC 键或`q`键，就可以退出帮助。



## 创建会话

上面启动的那个会话，默认是 0，第一个 Tmux 窗口是 0，第二个是 1，以此类推。也可以给会话起一个名字：

```bash
$ tmux new -s one
```

如果出现错误：

```
sessions should be nested with care, unset $TMUX to force
```

解决方法：

```bash
$ unset TMUX
$ tmux new -s one
```



## 分离会话

上面的 exit 命令会退出会话，而不是分离会话，分离会话会把当前会话与窗口分离，后面如果想恢复会话，还是可以恢复的。

在一个会话中，使用以下命令分离会话：

```bash
$ tmux detach
```

就可以分离会话，这种适合那些海可以在命令行中输入命令的情况下，如果有程序在跑，日志在不停的刷，比如：

```bash
$ ping www.baidu.com
```

这时候就需要快捷键了，按下`Ctrl+b` ，再按一个 `d` 键，就可以分离正在运行中的会话。



## 查看会话

分离会话后，如何查看有哪些会话呐，可以使用如下命令：

```bash
$ tmux ls
$ tmux list-session
0: 1 windows (created Fri Jul  3 11:35:31 2020) (attached)
```

冒号前面的就是会话的名字，这里是 0。



## 接入会话

`tmux attach`命令用于重新接入某个已存在的会话。

```
tmux attach -t 0
```



## 杀死会话

```
$ tmux kill-session -t 0
```



## 切换会话

```bash
$ tmux switch -t 0
```



## 重命名会话

```bash
$ tmux rename-session -t 0 <new-name>
```







