---
title: 防火墙常用操作
date: 2020-06-18 21:09:17
tags:
---

查看开放的端口：

```bash
$ firewall-cmd --list-ports
```

开放端口：

````bash
$ firewall-cmd --zone=public --add-port=80/tcp --permanent
# 添加复杂规则,只允许指定IP段访问22端口
$ firewall-cmd --permanent --add-rich-rule='rule family="ipv4" source address="192.168.1.0/24" port protocol="tcp" port="22" accept'
````

去掉开放端口：

```bash
$ firewall-cmd --zone=public --remove-port=80/tcp --permanent
```



重启：

```bash
$ systemctl reload firewalld
```



## Zone

RHEL 7系统中集成了多款防火墙管理工具，其中firewalld（Dynamic Firewall Manager of Linux systems，Linux系统的动态防火墙管理器）服务是默认的防火墙配置管理工具，它拥有基于CLI（命令行界面）和基于GUI（图形用户界面）的两种管理方式。

相较于传统的防火墙管理配置工具，firewalld支持动态更新技术并加入了区域（zone）的概念。简单来说，区域就是firewalld预先准备了几套防火墙策略集合（策略模板），用户可以根据生产场景的不同而选择合适的策略集合，从而实现防火墙策略之间的快速切换。例如，我们有一台笔记本电脑，每天都要在办公室、咖啡厅和家里使用。按常理来讲，这三者的安全性按照由高到低的顺序来排列，应该是家庭、公司办公室、咖啡厅。当前，我们希望为这台笔记本电脑指定如下防火墙策略规则：在家中允许访问所有服务；在办公室内仅允许访问文件共享服务；在咖啡厅仅允许上网浏览。在以往，我们需要频繁地手动设置防火墙策略规则，而现在只需要预设好区域集合，然后只需轻点鼠标就可以自动切换了，从而极大地提升了防火墙策略的应用效率。firewalld中常见的区域名称（默认为public）以及相应的策略规则如表所示。

| 区域     | 默认规则策略                                                 |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| trusted  | 允许所有的数据包                                             |
| home     | 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关；而如果流量与ssh、mdns、ipp-client、amba-client与dhcpv6-client服务相关，则允许流量 |
| internal | 等同于home区域                                               |
| work     | 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关；而如果流量与ssh、ipp-client与dhcpv6-client服务相关，则允许流量 |
| public   | 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关；而如果流量与ssh、dhcpv6-client服务相关，则允许流量 |
| external | 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关；而如果流量与ssh服务相关，则允许流量 |
| dmz      | 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关；而如果流量与ssh服务相关，则允许流量 |
| block    | 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关                         |
| drop     | 拒绝流入的流量，除非与流出的流量相关                         |



## Firewalld 与 Iptables 对比

**firewalld 与 iptables的比较：**

1. firewalld可以动态修改单条规则，动态管理规则集，允许更新规则而不破坏现有会话和连接。而iptables，在修改了规则后必须得全部刷新才可以生效；

2. firewalld使用区域和服务而不是链式规则；

3. firewalld默认是拒绝的，需要设置以后才能放行。而iptables默认是允许的，需要拒绝的才去限制；

4. firewalld自身并不具备防火墙的功能，而是和iptables一样需要通过内核的netfilter来实现。也就是说，firewalld和iptables一样，它们的作用都用于维护规则，而真正使用规则干活的是内核的netfilter。只不过firewalld和iptables的结果以及使用方法不一样！



firewalld是iptables的一个封装，可以让你更容易地管理iptables规则。它并不是iptables的替代品，虽然iptables命令仍可用于firewalld，但建议firewalld时仅使用firewalld命令。



